مهورية اليمنية

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

جامعة العلوم والتكنولوجيا

كلية الحاسبات وتكنولوجيا المعلومات

Plant Care

تطبيق ذكي لتحسين مكافحة الآفات الزراعية وتعزيز الإنتاجية المستدامة

عبد العزيز علي حسين القاضي 202110101199

مهدي مهدي محمد أبو علي 202110101846

علي أحمد عبد الله السعيدي 202110101636

فاروق حسين الغريبي 202110101197

إشراف

د / وليد شاهر

رئيس قسم تكنولوجيا المعلومات

وثيقة مشروع التخرج مقدمة إلى قسم تكنولوجيا المعلومات

استكمالاً لمتطلبات الحصول على درجة البكالوريوس في تكنولوجيا المعلومات

1446هـ


الخلاصة
نظرا لانتشار التقنيات الحديثة والذكاء الاصطناعي وإنترنت الأشياء حيث أصبحت بمعظم ايدي الأفراد وصول إلى المزارعين ومن منطلق ومن منطلق تسهيل جهود المزارعين ومواكبة التطور التكنلوجي والحضاري وتحقيق التنمية والاكتفاء الذاتي من زراعتنا انطلقت فكرة هذا البحث

 الذي يهدف إلى تطوير تطبيق ذكي لا ادارة مكافحة الآفات والأمراض الزراعية من خلال التعرف عليها وتشخيصها باستخدام تقنيات الذكاء الاصطناعي والتعلم العميق، وعرض معلومات عن النباتات وآفاتها وأمراضها ويعرض التوصيات وطرق الوقاية وطرق المكافحة الكيميائية مع التركيز على محاصيل القات والعنب. تم تصميم النظام لتقديم تشخيص دقيق للآفات بناءً على الصور، مما يتيح للمزارعين الحصول على توصيات فعالة للعلاج والوقاية.
‎توصل البحث إلى أن استخدام الذكاء الاصطناعي في الزراعة يعزز من كفاءة الإنتاج ويقلل من الاعتماد على الحلول الكيميائية الضارة، ويساعد المزارعين على اتخاذ قرارت زراعية صائبة من خلال التوصيات المقدمة، مما يسهم في تحقيق تنمية زراعية مستدامة. ومن التوصيات المستقبلية توسيع نطاق التطبيق ليشمل محاصيل إضافية، وتحسين دقة نماذج التنبؤ، لضمان وصوله إلى شريحة أكبر من المزارعين.

‎وما يميز هذا التطبيق انه يتعرف على الآفات والامراض الزراعية في القات والعنب ويقوم بعرض صور توضيحية لها مع تسميات متعددة بحسب المنطقة والاسم العلمي وانه التطبيق الأول محليا كما يسهم التطبيق في تعزيز العائد المالي للمزارعين من خلال خفض تكلفة الإنتاج وزيادة جودة وحجم الإنتاج الزراعي من خلال التشخيص الصحيح.

إهداء
نهدي

نجاحنا وباقة ورد معطرة الى كل من ساهم في وصولنا لطريق النهاية

الى كل من علمنا شيئاً جديداً وغذى فكرنا بالعلم والمعرفة

الى كل من وقف بجانبنا وساعدنا في كل المصاعب

إلى عائلاتنا الذين جعلوا هذا الإنجاز ممكنًا

شكر وتقدير
نشكر الله العلي القدير الذي أنعم علينا بنعمة العقل والدين.

القائل في محكم التنزيل (وفوق كل ذي علم عليم) (يوسف: ٦٧)

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من صنع إليكم معروفاً فكافئوه،

فإن لم تجدوا ما تكافئونه به فادعوا له حتى تروا إنكم كافأتموه). رواه ابو داوود

الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الخلق محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه
أجمع كما ينبغي لجلال وجهه الكريم، الذي ألهمنا القوة، والصبر والعزيمة على إنجاز هذا المشروع
ونسأله أن يكلله بالنجاح.

نتقدم بالشكر والتقدير، والعرفان لمشرفنا العزيز الدكتور: وليد شاهر الذي لم يبخل جهداً من وقته أو علمه

في توجيهنا أثناء مراحل المشروع ومن علمنا التفاؤل والمضي إلى الامام ووقف إلى جانبنا عندما ضللنا الطريق.

كما ونتوجه بالشكر الجزيل الى كل من أشعل شمعة دروب علمنا والى من وقف على المنابر وأعطى من

حصيلة فكره ليلين دربنا، إلى الدكاترة والأساتذة الكرام في كلية الحاسبات وتكنلوجيا المعلومات.

وأخيراً نتقدم بـ أسمى معاني الشكر والعرفان لكل من ساهم وقدم لنا المساعدة والمشورة

لإتمام هذا المشروع.

إقرار المشرف
أُقر بأن إعداد هذا المشروع بعنوان

Plant Care،

أعده عبد العزيز علي حسين القاضي، مهدي محمد مهدي أبو علي، علي أحمد عبد الله السعيدي، وفاروق حسين الغريبي

تم تحت إشرافي في قسم تكنولوجيا المعلومات استكمالاً جزئياً لمتطلبات درجة البكالوريوس في تكنولوجيا المعلومات

اسم المشرف:

التوقيع:

التاريخ: 16/3/2025

لجنة الحكم والمناقشة
عنوان المشروع: Plant Care


انا مهدي ابوعلي عالم ذكاء اصطناعي وعندي مهارات كثيره جدا 